Many thanks. Many thanks to the son of Congressman Mikey.

At pupugayan king kekatang congressman naman king BUTIL Party List y Congressman Pitong Guanlao; at siyempre king kekatang mayor, Mayor Rivera ampo y Vice Mayor Tuaño; Secretary Cabral, thank you so much for joining us today and thank you for your very active participation here in our program; ing NYC Chairman Richie Nalupta and all the other officers of NYC, thank you for helping put this very important program together; and General Versoza a very active participant of this program; and we have also from Guagua Undersecretary Bacani, and the DPWH just showed us that more than that will be used for their active participation in this program.

Kekatang Board Member keti king distrito y Board Member Catalina Bagasina, Happy Birthday, belated! Karing kekatamung volunteers, youth service, mayap a oras karing kayanakan. Ngening aldo iti, susulung taya ing National Youth Service Corps para mamie obra ampong oportunidad kareng kekatamung kayanakan edad disiotso angga beintekuwatro, ding ausan dang formative years.

Ing national youth service tamu kalupa ning sinabi ning Richie Nalupta nandin atin yang adwang parte: a National Service Corps and a Youth Conservation Corps. Ing metung, ing menona National Service Corps is geared to the unemployed or underemployed college graduates. It focuses on their contributions to education and community service program. Mudeni kanayakan are recruited to undertake a service commitment natin ditak a allowance. Ing metung naman, ing Youth Conservation Corps, composed ya deng out-of- school youth. Mag-focus la karing proyekto ning environment ampu imprastraktura.

Alimbawa, kalupa ning sinabi ng Richie nandin, mumuran na, rainy season na — salamat keni aldo ali mumuran — oneng rainy season na ngeni, panaun na para mag-obra na OYSTER king danum. Oneng bansagan taya ini antimong Organized Youth Stewards of Esteros and Rivers, OYSTER naman, at kalupa ning sinabi ng Richie maging lang amphibian component ning maragul a OYSTER. Linisan ta deng kanal ampong estero — retang mangalati na y na kailangang makina. Linisan da ing basura at sana nang da ing polusyon nukarin dadalan ing danum. At saka la sana makisabi, mangumbinsi karing makatuknang karing gilid ilog a maging aktibong kasaup ban kanita e la lumbug at saka ing estero eya naman maging basurahan. Balu yu, qing Marikina, masanting ya ing riverbank. Menikayat na ng y nga LGU karelang kabalen at meging alimbawa ning mabisang community action king waterway rehabilitation ita ing kekatamung model king project tamung ini.

That is why it is important that we continue to guide our economy until the end. Thank you to all the agencies cooperating here in this project because this is what we should focus on during the global economic crisis. Let us continue to invest in our small and medium enterprises and in our country to ensure the foundation of these enterprises for a bright future.

So to all of you, many, many thanks to all the agencies helping and congratulations to the new members of our National Youth Service Corps.

Congratulations kekongan!

Source : www.op.gov.ph

Macapagal-Arroyo, G. (2009). Pres. Gloria Macapagal Arroyo’s speech during the provincial launching of the National Youth Service Program. Retrieved from https://web.archive.org/web/20100412101108/http://www.op.gov.ph/index.php?option=com_content&task=view&id=25579&Itemid=38