Kindly sit down. Salamat po.

May I ask somebody to remove the prompter? Hindi ho… hindi ako nag-aano, hindi ako nagsasalita nang nagbabasa. Hindi sanay. Wala sa amin ‘yan sa probinsya.

President Ramos; Atty. Avelino Cruz; Justice Acosta; very Rev. Fr. Aloysius Maranan; the citizens of the San Beda Republic; valued guests; ladies and gentlemen.

Well, naka-tsamba tayo. Kung baga sa bisaya, ‘yung naka— sa sabong, naka-(inaudible). Well, actually, I’d like to tell you the odyssey of my presidency.

Alam mo, wala talaga akong balak maging presidente. But early on, President Ramos went to Davao and sought an audience with me, together with Paul Dominguez and Jesus Dureza. And it was there, he said that it is high time that Mindanao would have its president ever. I was giving him excuses. Alam mo naman si Presidente and he would just say: “Shut up. You listen to me.” And another offering of apology: “Sir, hindi mo talaga ako pwede diyan… Small time na mayor lang tayo.” And he would just say: “I came here to Davao to talk to you, not to talk to me. So you listen.”

So well, time passed and was a lot of movement, maliliit lang, galing sa Cebu, but mostly Visayan and a little bit of following sa Manila, Luzon. Alam mo, wala talaga akong makinarya. I would not want to belittle PDP. But it was a moribund party, until I came. Wala namang… ang —wala masyadong tao and we had to revive it. But I said going back earlier — alam mo, since the time nag-usap kami ni Presidente, up to the time when they were presenting their platforms of government — ‘yung tatlong kandidato pagka-presidente, never talked or mentioned anything about Mindanao.

Eh, sabi ko ang pinaka-problema ng Pilipinas, hindi nga itong droga e. Eh ito, 24 oras patayin mo lahat, tapos na ‘yan. Eh ang Mindanao, because it has fierce territory. And you know, the president is the president. Alam niya, kaya pumunta siya sa akin. What’s going to happen to Mindanao? There’s a war going on. There might be a lull kasi huminto tayo. We’re talking to Murad and backchanneling kami ni Presidente kay Nur Misuari. We have the number of Nur. We can get to talk to him. Pero, walang… sa tatlo na may platform about Mindanao.

Remember that Murad said: I will go to war if there is no BBL. Pakahirap ‘yan. And true enough, wala talagang BBL. But, sabi ko early on, delikado ‘to… Trying to find out kung ano bang mangyari sa Pilipinas. But still during the filing of the certificate of candidacy, I did not file anything. It was not until after I was substituted sa deadline, last day pa. Because there were really the urgings now of what will happen to the country.

Alam mo, ang mahirap kasi sa Moro, you might want to know— Ang lola ko Maranao e. But my grandfather, Chinese. Talagang galing Xiamen. Mahirap itong ano na mapahiya. Siguro pag mapahiya ito, hihirit ito. Napahiya nga, so we have to talk to him repeatedly and Jaafar na “hang on, ‘wag muna, do not try to steam a violence which you might not be able to stop on time.”

Sabi ko: Ako, kung ako manalo ng presidente, mag-patayan tayo? It’s either I shoot you or you shoot me or saan ako pupunta? Isang linya ng pamilya ko puro Moro. Kasi ‘yung mga apo ko, marami akong apo na puro Moro. Ito pa. So if there is anybody as much as interested really sa Mindanao, ako. Kaya that prompted me to reconsider and you know ’yung baraha ko. But I did not have the money. But PDP rin talaga ako, ever since. I never changed parties, ever since. PDP lang ako. Ako, pang-local lang kami because alam mo, suffering from a financial hiatus itong PDP. Walang mga backer e.

So, ‘nong tumakbo ako, I decided to run, I just prayed to God. You know guys, we have to talk. We cannot ignore the BBL and Nur Misuari.

Let me remind you that the Magellan landed in the Philippines in 1521 bringing with him Christianity, no offense intended. Katoliko ako. When he brought in the religion — Christianity — ang Islam was ahead by about mga 80 years, according to the archives ng Malaysia. Binabasa lang.

So they started to conquer the island. Naturally, they met the stiffest resistance sa Mindanao kasi may poste na doon. Nakapasok na ang Islam. And the Spaniards want to conquer the island and subjugated people there sa Christianity. ‘Yung iba, nanalo sila. But most of the Maranao, ‘yung the early fighters doon, lumaban talaga. It resulted in so many killings and massacre. ‘Yan ang naka-diperensya.

So it is historical that unless we address the historical injustice committed against the Moro people, there will never be peace in Mindanao. Ang last card diyan is pumayag na lang sila. Kung wala ng iba, federal.

That is why I ran, ang centerpiece ko talaga was federalism. ‘Yan ang hinihingi ni Misuari, parang pinaka-areglo na lang. Kung hindi pa ‘yan lulusot sa six years ko, believe me, mahirapan na kayo.

Hindi ko naman sinasabi na because may dugo akong Maranao. I could just do that anytime and I can enter Mindanao. Eh kung… through the back door or the front gate. Because I have the good will. And the, you know, the filial, feelings of the people there. ‘Yan ang — Walang kandidatong… Kaya ako natatakot, sabi ko, pagka ka pumutok ‘to, another round of violence.

Ang problema, sabi ko sa Moro: Bakit kayo magalit sa mga taong Mindanao, na ang Maynila ang gumagawa ng batas, ng BBL, pati ‘yung mga batas to enable it to be implemented? Why are you bombing the island itself? Kung gusto ninyo, ikarga natin ‘yung mga armas natin, ‘yung mga mortar na hindi pumutok ng Army, ilalagay lang… ginagawa nilang fuse eh. “Kung magtatayo ng Maynila, paputukin natin ‘yung Congress pati ‘yung Malacañang.” Bakit mo patayin ‘yung kapwa mo tao dito? Lahat naman kami may gusto e.

So, doon ang… Then the next was really, the corruption. And ang drugs. My God. ‘tong corruption in my time, during my watch, there will be no corruption, period.

Kaya yesterday, I was reading the Inquirer or isa pa, Daily Bulletin… ‘yung letters to the editor. Meron doon babae that she was given the go around, she had to kept on going back to the —

Sinabi ko sa staff: Hanapin ninyo ito. Kung anong opisina ‘to. Sabihin ninyo pinatawag ko sila dito. Kakasabi ko lang sa inaugural speech ko: You are paid to do your work. Kung gusto mo ng… hindi mo kaya ng gobyerno magbayad, e maghanap ka ng iba. Punta ka kay Ayala o kay Gokongwei. They’ll give you a better salary. But you know kung sa gobyerno pumasok ka, hanggang diyan ka lang talaga and you must know that. When you, you know, you enter into government service, you must realize na hanggang diyan ka lang and that is very important.

E, corruption. Left and right. Pati ‘yung mga bala… Why is this government oppressing its own people? Answer me that. Sabi ko: Bakit? E kung wala… Sabi ko: So it has to stop. Lahat. From the Office of the President down.

I would maybe distribute the circular. Sabi ko ‘yung Cabinet… 30 days — whatever department — 30 days, reduce the signing authority. I do not give a — kung sa anong gustong mo. Three to five signatures, one month, lalabas ‘yan. ‘Wag kayong mag-follow up. That is mandatory at magagalit talaga ako.

Now, if you cannot comply with it, then sorry. We part ways. That’s the only way to do it. Just like in Davao. You asked for a permit…Electrical, engineering or ‘yung business, three days. It’s by 72 hours. Pag hindi mo nabalik… do not release it to the guy. Sabihin ko: Ibigay mo sa akin after three days,bakit?… Tanungin kita: Bakit itong papel na ito tumagal sa—? Ganon ang mag-disiplina.

Eh kung sabihin mo na ayaw ko ng droga, umalis kayo kasi ako na ang mayor. Eh nandiyan pa rin kayo, sinabi ko na. Tapos bibili ako sa iyo ngayon. Tapos bibili uli ako sa kinabukasan. Tapos sabihin ko sa pulis, bumili ka ng pangatlo. Pagkatapos ng delivery, patayin mo.

Look, we cannot build a country by killing our own people. That is admitted. Pero, alam mo, ‘pag ka pinasukan tayo ng iba’t-ibang klaseng tribo, and from other sources outside of our country, at lulutuin mo lang ‘yung shabu diyan sa mga barko. Itatapon ninyo, lagyan ninyo ng GPS. May GPS pa ang mga ulol.

And we are the only country — I think in the world, except South America — na doon ‘yung shabu niluluto mismo sa national penitentiary. Kaya ko nga hinuli. Binuhay ko itong putang inang ‘to. Para walang masabi si — ‘yung babae diyan sige salita.

Give him a trial, a fair trial, judicial trial. O ‘di okay. O pagkatapos ano? Kasi baliktad ‘yan e. Kung taga roon ka, doon ka itatapon; kung taga-doon ka sa amin, dito ka, sa Muntinlupa ka. O, pagdating diyan, anong ginawa? Nagluto pa rin ng shabu. Eh, mas mabutang pinatay ko na lang, menos menor ‘yung problema natin.

Kaya ako galit, kasi ang shabu, constant use of shabu, even by months, would destroy the human brain. It shrinks the (inaudible). Pati ‘yung mismong utak. Actually, sabi ng forensic sa Mexico. Because they are just starting to do met, kasi mahal ‘yung heroin ngayon, mura na nga dito e. Mabuti pa ‘yung mga sa poppies, because marijuana, heroin, and cocaine, they’re grown naturally. Wala masyadong chemicals. Itong shabu, ang tubig naluluto, tubig sa baterya ng sasakyan. Parang may starter diyan sa loob ng— Kaya naging loko-loko.

Remember, I am not defending the police. Nandiyan ako sa gitna. I’m just pushing for it kasi you are putting my country in peril. Eh kakabigay ko lang ng libro kay — Ioan Grillo. It’s sold online. Bilhin ninyo. Pagkatapos ninyong mabili, basahin niyo at humarap kayo sa akin. Sabihin ko: Mali ako o tama? Four or seven years, if nobody interdicts, the drug business in the Philippines — we will be a narcopolitic. Kaya tatapusin, may magtatapos talaga nito. I have placed the burden upon myself. Tatapusin ko ito even at the cost of my honor, my life, and the presidency.

Kaya I have repeatedly stressed na hindi ako mamatay kung hindi ako ma-presidente. Anyway,nagkaroon kami ng ruckus sa media, boycottin niyo ako. Look, kayo, ayaw ninyo mag-boycott sa akin? Pag hindi niyo boycott sa akin, ako mag-boycott sa inyo. Wala akong…

I can let go of this presidency any time. ‘Wag mo lang akong ganunin. Do not. Kasi hindi ako sanay nang ganon e. ‘Yung basta bastusin ka na lang. Imagine being asked publicly: “How is your health?” “I’m fine.” “So, where is your medical report?”

Mabuti nandyan ang media, kung wala… bastusin ka ng… O ‘di bastusin ko rin kayo. Wala akong… Hindi tayo magkaintindihan dito. For the things that I order the police and the military to do it, I am the one ultimately, legally responsible for it. Ako, ‘wag sila.

‘Wag mo idemanda ang pulis. Walang mangyari diyan. (inaudible) Naghanap ako sa Constitution, kasi San Beda tayo e. Siyempre… Paano itong — a raid against us? Nakita mo naman dito, mas in love sila, I don’t have to mention it. ‘Yung due process, due process. Anong due process? Due process ulol. Kung nasa korte ka na… not given by the President, due process. Hindi ako korte. Why should I give you due process? I can give you a lawyer. I cannot handle a proceeding or proceedings against you.

Tawagin ko kayo sa Malacañang. Murahin ko kayo doon. Tapos barilin ko kayo. ‘Wag… Due process. Due process. Hingiin mo ‘yan sa korte. And during the time, when you are in custody, being investigatedmaybe, but ako ang trabaho ko is I have this sworn, the sacred duty to tell the Filipino the state of things in this country and simply the truth, period.

Kaya lang— sinabi diyan: “Rodrigo Duterte, after naming several generals, who’d give them due process?” Nagkaroon ba ako? Maiksi yun ano mo… Sinabi ko na noon, wala pang kampanya: You might want to retire early. You guys who know that I know na ganon tayo. ‘Di yan pang— Anong due process? Lahat ng kolumnista lahat kayo marunong eh kasi hindi ka taga-San Beda e.

Well, the two events in my life that made me simply proud: One is that I graduated from San Beda College, and the other one was the greatest compliment that I received to make me towards the presidency.

One day, Mendiola was really very dangerous at that time. The militant, ‘yung mga estudyante, and the left, ‘wag na natin mag-bolahan, sila ‘yan e. Mga komunista. Kung baga, bakbakan diyan sa ano.

So kami doon sa loob, sa eskwelahan, nagsi-uwian na ‘yung high school. Then, sabi ko: Siguro uwian na tayo nito. Nag-uwi na lahat. Kumain muna tayo sandali. Kasi baka ma-trapik. Kung ma-trapik tayo nito, patay. So kain kami ‘nong, ‘yung sa barbecue-han. Tapos, I do not remember. I think it was [Cablitas?] was one of them. Palabas kami, so we were in the pedestrian platform, dumating si Justice Solidum. Pagpasok niya, nasa front seat lang ‘yun nagda-drive, sabi ko sa kanya, ‘yung Volkswagen niya garag-garag. Sabi niya, kilala niya kami: “Where are you going?”

Sabi ko: “Sir, it’s dangerous outside.” Sabi niya, “Never mind. You go back.” Wala na masyadong estudyante. Siguro naabot doon ‘yung nagdadaldal na hindi pa umuwi kaagad. So pumunta kami doon.May tinanong siya. (inaudible) Parang may narinig ako, ‘di tumindig ako. Sabi ko: Sir, ang — Matanda na rin ako. 71 years old. Tapos sabi niya sa akin, dalawa kami. “Why are you standing?” “I thought, sir, that I heard my name called.” “Ah, because you’re always talking at the back.” (inaudible) Pagdating ko doon sabi niya: (inaudible) “Sit down. You recite.” Tindig ako. Tapos tiningnan kami. “So what?” “Sir, there is no question yet, sir.”

“Duterte, do not, Duterte, do not scratch your… you’re in the classroom and spread your dandruff. Keep it on your hand. Because it’s the only one you have”.

So you might want to say that, the “dandruff President”. Tama kasi sabi ko… Mayabang ako. Nagalit lalo… Eh ‘di nagkagulo. “Duterte, do not scratch. Do not spread your dandruff in this room. Keep it on your head it’s the only one you’ve got.”

Well, that made me a lawyer. Actually, kaming sa batch namin, hindi naman tayo nang-ano sa iba, we are all, tayo- tayo lang naman.

Sa (inaudible) succession pati remedial law, talagang matataas, dumaan rin kay Justice, kay Secretary Puno and the others, our professors. Si Rudy naman, Robles, at that time, sir, he just topped the bar at the time, kami ‘yung buena mano.

By the way, I was in Bohol campaigning for the presidency. I passed by Vic’s house. Victor de la Serna. Minsan nagkita kami doon sa Bohol. Nandiyan si Boy Brillantes. Pero ‘yung nagbalik ako, medyo, matanda na si… Pero sabi niya na pagkatapos ng meeting, dumaan ka. So hindi na ako nakadaan so pinadala niya.

“Sir, this is my little help for you. This is really hard earned money.” Tinago ko ‘yun, pati ‘yung pera. Hindi ko ginastos. Hindi ko naman alam. Hanggang ngayon nandoon sa envelope. Nilagyan ko lang ng rubber band. “Do something good for your country and if you find it hard because there are many ‘yung ayaw, then if it is good, do it, declare Martial Law.” Pakita ko sa inyo. You guys, if you go to Davao, it’s in my safe. Ipapakita ko talaga sa inyo. Tawagan ninyo si Vic. “If you find it hard to do it because of… then declare Martial Law.”

Well, I will not do it. Far from it actually. We were there around during those times. Ang akin lang is ‘yung… let the Filipino taste what is government. So kaya ‘yung ano, the usual is if they go there… Plano ko kasi bigyan mo ng shopping list. I mean the requirements for that particular whatever then ‘wag mo nang dagdagan, ‘wag mong kunan. If he produces all those documents, bigay niya sa’yo, you have to have a journal. Receive the following application for whatever. You sign it. Do not do it in the… kasi ma-erase sa… And let him sign also. Bigyan mo ng stub then go to the computer. Ang laki ng gastos. Tapos ‘di nagagamit. Then look at the workload. Then you say come back on this day, next month on this day at this hour. Bigyan mo ng stub. Pagbigay niya, kailangan nandyan na ‘yan.

I do not want to see the Filipino queuing outside. Ayoko ‘yan. Specially ‘yung mahirap. It might be a pretended sentiment, whatever you call it to do the unbeliever, basta ayaw ko, lalo na ‘yung mga taga-probinsya. Lalo na ‘yung taga-probinsya na magastos pag pupunta rito tapos maubos na ang sweldo kababalik. You know it’s always one trip dito e.

If you go down sa NAIA, you ask for a lodging there somewhere, makikitira. Tapos, pupunta doon, isang biyahe lang sa kalayo. Tapos, pabalik-balikin mo ng araw, kalokohan na ‘yan, something has got to be there.

Kaya sabi ko kay Bebot Bello: “Find a space there”. Lagyan mo ng kung saan ‘yung opisina mo, gusto mong lumipat nang malaki, find a space there where you can place the satellites of, sa DFA, tapos sa National Bureau of Investigation, diyan na, one stop, same building. At least same vicinity. Malalakad siguro one hundred meters. Then that’s it. Ayokong magbalik-balik ang tao. I would like to stress it again. Ayaw ko pahirapan ang Pilipino, period. Ayaw ko.

So mandatory ‘yan, including the Office of the President down to the barangay level. I will bind the local governments to strictly end it here… to what the essence of government service. Diyan tayo. diyan tayo. Mag-tiis lang kayo kasi sabagay six years lang naman ‘to. Pero pag ka nagka-diperensya tayo dito, umatras ka… kasi talagang ayaw ko.

Davao is what Davao is today. Sinabi ko, here are the rules. Umalis kayo. I would not pursue you beyond the boundaries of my city. Go out. Tapos kayong taga-gobyerno, ganito. If you cannot do it, tell me and I will give you your marching orders out. Pati police. I have the most behaved police force in the entire Philippines in Davao. I do not allow checkpoints.

Kaya dito ngayon, I will, one of these days, depending also on the advice of the military and the police. I would… Tanggalin ko lahat ng checkpoints. Ngayon, sa bukid sino ang mag-checkpoint? Eh ‘di ‘yung mga NPA. Anong trabaho ninyo? Nagdadala kayo ng armas, wala naman kayong… Eh nag-uusap tayo ‘di ba? O, eh ‘di slowdown muna kayo.

I will be asking the NDF to just really do that. Lahat… mabuti na lang goodwill ng MI and the rest of Mindanao, the Moro leaders are up against arms also against the drug mule. And it’s good for our country. It’s good for us. Just like China… War, it is not an option. So what did the others say? Peaceful talks. I cannot give you the wherewithal now. I have to consult many people, including President Ramos. He might also want to be one of the… but I would like to respectfully ask him to go to China and start the back talk. Ibigay natin. But we do not also want to offend the United States. Why? Because we have identified ourselves allied with the Western powers. So there’s an interest which we should not forget: Our interest and the interest of our allies.

Now there are a lot of complications there. Because now that the Tribunal has ruled, ‘yung arbitral decision states that… And if China would insist on a space domain, that you have to identify yourselfbefore you can cross that vast sea there, America will not like it. Although they insist it’s the Philippine air space and, of course, the maritime security, it’s just too narrow there. Alam mo ‘pag nagsara ‘yan, lahat tataas because even the insurance of the cargoes and the boats, and the ships there, tataas. So you do create another problem for our economy and somebody else’s finances. So careful tayo diyan. So we have to navigate with courtesy. Hindi naman ito nadadala ng… Puro lang ito istorya talaga, your honor, your excellency, sige bow, bow.

Dito na ako sa trabaho na ito. Even here. Siguro, you get a lot of whispers. Nakita mo, left and right ‘yan. Ako piskal ako, mag-bulong-bulungan sa akin diyan. But now you get a lot of whispers, including sa labas or state matter but I assure you that the run of this country would be like just what we are in our hearts. The San Beda faithfulness to our nation.

So.. gambling has to stop, but in the meantime that I am focused on the drug menace. Why? Because kapag ka tinanggal mo ‘yan, there is that apparatus of gambling. Iyong mga kumukolekta ng pusta and you suddenly mabakante ‘yan, everybody stops. Ang magte-take over ng organization ‘yan, pakilaman na ‘yan ng droga. See? Doesn’t mean to say that I like jueteng. Maa-ano tayo…I cannot (inaudible) So I called the military. Hindi naman lahat e. Just a thing there to help the police. But they have to undergo so many legal lectures about the law on arrest and seizure. Then the delivery of persons to the judicial authority, the number of hours; how to get a warrant for an arrest or to search a building. Marami. Even in the handling of ‘yung drug cases. (inaudible) But I remember at the time when I was a prosecutor, very early on sa 1970’s. It was really a heartbreaking job. Alam mo, may kaso ka it’s good, the affidavits are there. But pag-present ng evidence, some wise say that “we want to have an analysis of the… because your honor we’ve heard the stories that…” At totoo nga. Hawak-hawak ko. Sabi ko: In my time, do not do it to me. Huwag sa akin, sa iba na lang. Sa iba na lang. Huwag sa akin kasi medyo mapapasubo tayo nito na…

Well, anyway, I cannot detain you for a longer time. If there’s anything that you’d like me to answer, let us convert this thing into an open forum if you like. Okay ako. Pero basta ako iwas lang kayo diyan sa mga… Tsaka ‘yung mga abugado na gusto…There are a lot…Ako abugado ako…Litigation, I mean sa courtroom. Huwag naman ‘yang mga drug lord. Susmaryosep. Maraming kaso diyan na pakialam mo… Ibigay mo doon sa iba. Ibigay mo doon sa taga-U.P pati Ateneo. Baka madali ka pa. Kasi ang alam ko nagturo drug lord din e. Hindi abugado ‘yun gago. Papuntahin mo sila sa korte. Bigay mo na sa iba. Marami diyan. Huwag lang San Beda kasi, mga kaibigan ko sa Davao noong mayor ako, iwas kaso sila.Mas (inaudible) iyong lawyer there. Ayaw nila kasi alam nila ayaw ko e. So ‘yung mga abugado nila, sa labas. Nothing significant but that was the practice. ‘Yung mga seduction, mga abduction with consent, sakit talaga ng Bedista ‘yan. Okay ‘yan. Adultery, okay ‘yan. Concubinage. Yours truly, meron din eh. Hindi naman tayo mabubuhay diyan kung ano… That’s why during the inauguration, two sets of pamilya. ‘Di okay lang. First in history, first from Mindanao; first president to have two families present there. Ayaw mo ba ‘yan? That is in keeping obedience of the torture that is there but has never accepted by anybody, but everybody is doing it.

Well, anyway I’d like to thank you for this moment with you. And if there’s anything that I can do for you. If it’s legal, if it’s right, no problem. Wala akong problema… Kung wala kang — Siguro ‘yung iba matanda na, walang trabaho, e ‘di sabihin mo sa akin. Maraming… There are thousands actually, it’s 1,600. ‘Di ba nga sabi ko, hayaan mo na, kung wala lang naman ano diyan, walang, no corruption nothing. Huwag mo nang istorbohin ‘yung nandyan na sa pwesto. Hayaan mo, okay na ‘yan sa akin. Ako basta, it’s competence and integrity, honesty, ‘pag andiyan ka, we can work together. You can go to me anytime. Ang problema, pero nakakatawa nito, ‘wag kayong mag-maong. Totoo ‘yan. Tama naman ‘yan. Hindi ka papasukin. You are there kapag naka-maong kasi medyo… Bawal ang maong. Bawal ito.

So ngayon punta ako ‘nong… alam ko ‘yan. Pero ‘yung kasi ‘yung panahon ni Estrada there was this incident that my son, the vice mayor now Davao City, got into trouble with a security guard. Pinalo niya ‘yung gate, nabali ‘yung kamay ng security guard. Tapos, alam mo na, the media, as the media want to do. So interview na: “Paano mag-demanda ka?”

Sabi ng security guard, “hindi ako magdemanda kasi ang tatay congressman.” So itong media tawagkaagad: “What can you say about the statement of the security guard?” Iyong nasaktan ayaw din niyang magdemanda. Sabi ko: “Madali ‘yan”. So right there and then, I tendered my resignation for Congress. It’s on record. I am the only Congressman nag-tender ng resignation. Sabi ko: Because of the incident involving my son, tapos ganon blah blah blah. Then I submitted it to Villar. Sabi ni Villar… He said: “You know the agenda, the resignation of Duterte?” Sabi naman ni Joker, the late Joker Arroyo: “No, we are not allowed to aspect any resignation from any. We are not the employer of Duterte. We are not from his district. It is only the people of his district who can accept his resignation.”

Ako for (inaudible) the reason of delicadeza, nag-resign na talaga ako. Sabi ko: “Alam mo, there will so be many elections in the future”. ‘Pag buhayin ako ng Panginoong Diyos. We’re talking about God. I will end my talk here. Do you know and you review the tapes, do you know that I was the only one, the only candidate who invoked, who was invoking the name of God during the campaign? Alam ba ninyo ‘yun? You review the tapes. Wala kang marinig ni isa mag-sabi. Ako every time: If the grace of God, God wills it. Babalik-balik ‘yan. And the ultimate statement was I made sa Luneta during the miting de avance. I said that: “If God wants me to be president, I will be president of this country. If God does not want me president, he will give me the sign or maybe defeat,” sabi ko.

And alam ko, maraming papasok sa atin sa pulitika, ako dead end na ako. I was elected in mayor in Davao in 1988. I coasted along for 23 years as mayor of Davao City; one term congressman; one term vice mayor ni Inday, ‘yung anak ko, taga-San Beda din ‘yun. ‘Yung nambugbog ng pulis, nandito ‘yunparent. Isa rin ‘yun. Alam ninyo — except for Marcos, si Imee, and si Abet, Governor Abet sa Bataan —Alam mo ba even sa Mindanao, outside, wala akong mayor or governor. Even sa Mindanao. Wala akong ni isang barangay captain sa Luzon, Bicol, or Visayas.

Kaya nga I was so perplexed also after the result because during the campaign na-mesmerize ka sa mga crowd e. So you think that you are already formidable, tapos ‘yung sa ano… Hindi ko talaga malaman paano ako nanalo. Wala akong ni isang barangay captain dito sa Calabarzon pati Metro Manila wala. Except of course ‘yung mga taga-San Beda. Napakarami na pala natin, akala ko ba bago lang ‘tong San Beda. Biro mo, lahat ng taga-San Beda bumoto e ‘di ’yun lang ang nagpanalo sa akin. Kagaya ni (inaudible), after ni President Ramos siya ang una kong pinuntahan kasi Bedista e… Tapos pagsabing “okay.” “Saan ka?” Nandiyan ‘yan. I offered him something, ayaw e, sa Cabinet. I offered him a Cabinet post. Lahat naman ito sila, puro magagaling. Kasi irregular ako e. Nadisgrasya ako sa kotse. I am hard hearing sa right ear, may fracture ako dito. Pero, Pero magagaling, Vit Aguirre, cum laude; Art Tugade; si Bingbong Medialdea, marami ‘to San Beda. Marami sila. Sabi ko… Rudy Salalima.

Sabi nila, ito si Duterte walang kilala kung hindi San Beda o taga-Davao. Is that a riddle? I’ll give you the answer. Probinsyano ako. Nag-aral ako ng Maynila. Along the way, wala naman akong nakilala na talagang naging… except my wife kasi stewardess e. Itong asawa ko, German, si Zimmerman. Maganda ‘yon. Pero ang kilala ko, taga Davao, far and wide in between the years — ang sabi sa akin: “Sino naman ang kilala ko?” “Well, except your wife…sa Maynila?” Dito naman sa dormitoryo lang ng YMCA, pati sa eskwelahan. So sino naman ang makilala ko na brilliant? Except si Sal because talagang outstanding, Sal Panelo, UP.

Wala akong ibang kilala na bright. I was not invented to the social. They didn’t even recognize me, my name. Wala, except sa eskwelahan. So ang nakuha ko ‘yung kilala ko na mga bright. Carlos Dominguez, the Finance. Kababata ko ‘yun since Kindergarten. Valedictorian ‘yan hanggang natapos ‘yan sa… I don’t know what school sa Amerika. So puro ang kilala ko — ang kilala ko lang na may…Si PAGCOR, si Andrea , she campaigned for me. ‘Yun talagang… So ‘yun lang ang kilala ko sa buhay ko, e ‘di sila ‘yung kinuha ko, ‘yung mga… Kasi wala naman ibang nag-apply, sige ako hanap.

Iyan ang sikreto doon. Kasi wala akong kakilala. Ang kilala ko lang na mga bright. Puro mga… Vit Aguirre; Tugade, bright boy ‘yan. Sonny Dominguez, valedictorian. Puro valedictorian. Ang presidente, 75 lang. Okay lang naman. Jess Dureza. Naging classmate ko ‘yan, valedictorian.

Nakita ko nga ‘yung grado niyan, general weighted average, pag-graduate namin, sabay kami kumuha ng card e. Sabi ko, pagtingin ko sa kanya: “Jess ilan ‘yung iyo?” Sabi niya: “96, bay” ‘Yung iyo?” Kuhako naman. Sabi ko: “Wala, wala. Kukunin ko pa.” Tapos paglabas, 78.

By the way, Jess Dureza is working for me ha, so is Sonny Dominguez, Art Tugade and Vit. All brilliant working for ordinaryong Bedista lang.

Salamat po.